So we got this basic dummy server
Istruttore: Quindi abbiamo questo server fittizio
up and running, but this server
di base attivo e funzionante, ma
is not doing anything useful of course.
questo server non sta facendo nulla di utile, ovviamente.
Now, I said I want to build a very simple rest API,
Ora, ho detto che voglio costruire un'API di riposo molto semplice
and for that, I will actually create
e per questo creerò una nuova sottocartella
a new sub-folder in the source folder,
nella cartella dei sorgenti, che chiamerò routes.
In there, I will add a file that should handle
Lì, aggiungerò un file che dovrà gestire un certo insieme
a certain set of routes of this rest API,
di rotte di questa API di riposo; ora sta a voi
and now it's up to you which kind of API you want to build.
decidere quale tipo di API volete costruire.
I will build a todo API here,
Qui costruirò un'API di todo, se avete letto la sezione
if you took the React in TypeScript section,
React in TypeScript, vi sembrerà familiare
that sounds sounds familiar to you
perché anche lì abbiamo
because there we built a todo app too,
costruito un'app di todo, ma questa è totalmente
this is totally detached from that section though,
separata da quella sezione, non funzionerà
it will not work together with React,
insieme a React, naturalmente potreste
of course you could connect it though on your own,
collegarla da soli, ma qui costruirò una semplice
but here I will build such a simple todo API
API di todo semplicemente per vedere come TypeScript
simply so that we see how TypeScript works
funziona con Node ed Express.
The application we're building is not too complex,
L'applicazione che stiamo costruendo non è troppo
but it will contain a lot of interesting concepts.
complessa, ma conterrà molti concetti interessanti.
So here, we'll add my todo routes by adding
Quindi, aggiungeremo le mie rotte
a todos.ts file in the routes folder,
di todo aggiungendo un todos. ts nella cartella delle rotte e lì voglio
and in there, I now wanna use Express.js
usare Express. js per registrare
to register some routes.
alcune rotte.
For that, I'll import something from Express,
A tale scopo, importerò qualcosa da
and that something is now actually the router.
Express e questo qualcosa è ora il router.
Now the common JS syntax for that typically
La sintassi JS più comune è quella
is that you import Express by using require express,
di importare Express usando require express e poi in una nuova
and then in a new line, you often see code
riga, spesso si vede del codice in
where we do this here.
cui si fa questo qui.
Now that's something you can do,
È una cosa che si può fare,
but here I'll just import it like that.
ma qui la importerò semplicemente così.
Now this gives us a router, and we can simply call
Ora, questo ci dà un router, che possiamo semplicemente
Router here as a function, and this allows us
chiamare Router come funzione e che ci permette
to register middleware, so in the end,
di registrare middleware, quindi, alla
routes endpoints for incoming requests
fine, endpoint di rotte per le richieste in
where we then execute some logic upon these requests.
arrivo, su cui poi eseguiamo una logica.
Now for the todo app, I want to register some basic routes,
Ora per l'applicazione todo, voglio registrare alcune rotte
a post route at slash nothing where we can add a new todo,
di base, una rotta post a slash nothing, dove possiamo aggiungere un nuovo todo, quindi
so here we'll need some code,
qui avremo bisogno di un po' di codice,
some function which then adds a todo somewhere,
di una funzione che aggiunga un todo da qualche parte, per
for now I'll just specify no code at all,
ora non specificherò alcun codice, ma imposterò
just setup the route in general here.
solo la rotta in generale.
So we have the post request,
Quindi abbiamo la richiesta
then a get request, get all todos let's say,
post, poi una richiesta get, per ottenere tutti i todo,
then also let's say patch request to update a todo,
diciamo, poi anche una richiesta patch per aggiornare un todo,
and there I expect to get the id,
e mi aspetto di ottenere l'id, un segmento
a dynamic segment in the URL, and then here also
dinamico nell'URL, e poi qui anche una richiesta delete
a delete request to delete a todo by id.
per cancellare un todo per id.
These are my routes, and now we can export
Queste sono le mie rotte e ora possiamo esportare il router
the configured router as a default in this file.
configurato come predefinito in questo file.
Now nothing will happen on these routes, right?
Ora non succederà nulla su questi percorsi, giusto?
I haven't set up any function
Non ho impostato alcuna funzione
that would execute when a request reaches these endpoints,
che venga eseguita quando una richiesta raggiunge questi endpoint,
but we at least now know which routes we want,
ma almeno ora sappiamo quali rotte vogliamo; aggiungeremo
we'll add the functions in a second step later.
le funzioni in un secondo momento.
For now, let's just connect the router here,
Per ora, colleghiamo il router qui, le rotte configurate al nostro
the configured routes to our running server here in app.ts,
server in esecuzione qui nell'applicazione. e per farlo basta importare
and to do that, we just import our, lets say todoRoutes
le nostre, diciamo, todoRoutes da .
So we're importing that exported router
Quindi stiamo importando il router esportato in todos
in todos into app.ts,
nell'applicazione. e ora dobbiamo collegarlo
and now here, we need to connect it
alla nostra applicazione Express
to our running Express application by using app.use,
in esecuzione utilizzando app. e poi diciamo che vogliamo inoltrare
and then let's say we want to forward all requests
tutte le richieste che iniziano con
that start with /todos to our todoRoutes,
/todos alle nostre todoRoutes, quindi le richieste
so requests targeting a different URL
che puntano a un URL diverso non saranno
will not be handled there.
gestite lì.
Speaking of handling, in the Express middleware setup here
A proposito di gestione, nell'impostazione del middleware Express che stiamo
which we're using, we can also setup a middleware
usando, possiamo anche impostare un middleware
that will handle errors, so any errors
che gestisca gli errori, quindi qualsiasi errore che possa essere
that might be thrown anywhere in our code,
lanciato in qualsiasi punto del nostro codice, e lo facciamo
and we do this with app.use,
con app. e poi configuriamo
and then we set up such a typical middleware function here
una tipica funzione middleware, dove otteniamo
where we get the request, response, and a next function,
la richiesta, la risposta e la funzione
and again, this all requires you to know some Express.js
successiva. js e conoscere
and to know Node.js, I'll not dive into
Node. js, non mi addentrerò esattamente
exactly how middleware works in Express
su come funziona il middleware in Express e su cosa
and what middleware is.
sia il middleware.
So that's a regular middleware function here
Si tratta quindi di una normale funzione middleware, come
as you should know it from Express.js,
si dovrebbe sapere da Express. js, e probabilmente
and you probably also know
sapete anche che esiste un'alternativa
that there is an alternative to that function,
a questa funzione, una funzione che prende quattro parametri
a function that takes four parameters
in cui il primo parametro è un potenziale
where the first parameter is a potential error,
errore, e questa è una funzione middleware
and now this is a error handling middleware function,
per la gestione degli errori, che verrà lanciata automaticamente
which will be fired automatically by Express
da Express se in qualsiasi altro middleware precedente a questo si verifica
prior to this one you have an error.
un errore.
So this is my error handling middleware function,
Questa è la mia funzione middleware per la gestione degli errori
and you see, we got a bunch of errors here.
e, come vedete, qui abbiamo una serie di errori.
A bunch of errors because this all of type any
Ci sono un mucchio di errori, perché tutti questi
and we're also not using all of these values,
valori sono di tipo any e non vengono utilizzati
but let me make it clear which kind of types we have here.
tutti, ma vorrei chiarire quali tipi abbiamo qui.
This will be of type Error,
Questo sarà di tipo Error, questo
this will be of type express.Request,
sarà di tipo express. Request, oppure si importa semplicemente
or you simply import Request here
Request qui come un extra chiamato import from express,
as an extra named import from express,
questo funziona anche se si hanno i tipi di
this also works if you got
Express installati,
the Express types installed which we do,
come facciamo noi, quindi abbiamo anche Response
then here we also got the Response, and a NextFunction here,
e una NextFunction qui, e quindi possiamo regolare i nostri tipi qui, questo è ora di
and then we can adjust our types here,
tipo Request, questo è di tipo Response
this is now of type Request, this is of type Response,
e questa è la NextFunction che possiamo eseguire
and this is this NextFunction
per lasciare che la richiesta continui
which we can execute to let the request
il suo viaggio verso il prossimo middleware
continue its journey to the next middleware in line.
in linea.
Now that's our error handling middleware,
Questo è il nostro middleware per
it will fire whenever we have an error
la gestione degli errori, che si attiverà
in one of our other middlewares, and in here,
ogni volta che si verificherà un errore
we could send back a response with
in uno degli altri middleware e qui
let's say JSON data where we have a message
potremmo inviare una risposta con dati JSON, ad
which is error.message, and where we maybe also set,
esempio, con un messaggio di errore. e dove forse abbiamo anche impostato,
err.message I mean,
erro. e dove magari impostiamo
and where we maybe also set a status code of 500,
anche un codice di stato 500. Naturalmente, si può avere una funzionalità
and of course, you can have
di gestione degli errori
a more elaborate error handling functionality
più elaborata di quella che ho qui, ma con questo, abbiamo
than I do have it here, but with that,
aggiunto le nostre rotte, abbiamo aggiunto il nostro
we added our routes, we added our error handling middleware,
middleware di gestione degli errori, perché non aggiungiamo ora un po'
why don't we add some logic
di logica a questa API nella prossima
to this API now in the next lecture.
lezione.